はい、どうもこんにちは。AI
エージェントラブへようこそ。本日も
よろしくお願いします。さあ、今日はです
ね、はい、もう非常にね、え、この2つの
トピック大変話題になってます。海外でね
。はい。あの、まずはね、LLMウキです
ね。そしてもう1つはあの、ヘルメス
エージェントですね。そしてですね、ま、
今日のね、あのトク空テストセッションの
テーマなんですけど、あの
ラグとね、え、LLMwキはい。これのね
、あの概念の比較ガイドレポートをして
いきたいと思っております。はい。あの、
毎回忘れるAIから共に成長するAIへと
いうことで、え、ラグとね、LLMwキ、
え、これのね、ま、構造的な違いとか、え
、そういったところをね、あの、分析
レポートしていきたいと思っておりますの
でよろしくお願いします。はい。という
ことでございまして、え、まずね、一応
あの触りだけね、あのまずLLMウキ、ま
、これをね、あのバイブコーニングって
いう[咳払い]、ま、言葉がね、あの流行
しまして、そのあのバイブコーディング
グっていう言葉のね、海の親です。
アンドレイカパシーさん。え、この方が
あの発案した、ま、考え方、アイデアなん
ですよね、これがね。はい。で、あのね、
実際にこのギitハブジスト
というのがありまして、ここにカパシー
さん投稿してます。このアイデアをね。
はい。LLMwikってことで、このね、
概念考え方アイデアっていうのをここにね
、投稿してます。これがね、なんとね、
もうすでにね、5000スターついており
まして、え、フォークもね、3200され
ておりますということで、非常にね、あの
、人気なんですよね。で、ま、海外で大変
またになっておりますと。それからね、
もう1つがはい。これもね、あの、
タイミングゾンビ車で大きく関わってくる
んですけど、ヘルメスエージェントですね
。はい。ま、これがあの何でしょうね。ま
、自立的なね、あの、自己学習ループで
あの回すことができるAIエージェント
みたいなね、え、そんな触れ込みで、あの
、ま、使えば使うほど賢くなるよみたいな
ね、そんな感じなんですけど、あの
オープンクローはコンカみたいなことも
言われてます。はい。あの、次非常にね、
今海外で人気のトピックなんですよ。はい
。で、ヘルメスエージェントっていうのが
出てます。はい。そんなところでござい
まして、これがね、あの、どのように貸し
て関わってきているのかっていうところが
今日のね、あの、主なメインテーマになっ
てきておりますということでございます。
それでね、あの、ま、今回もね、あの、
ディープダイブのトークセッション後半に
おつけしますので、是非最後までご視聴
ください。それでは早速ですが、え、見て
いきたいと思います。はい。
え、概念比較ガイド毎回忘れるAIから共
に成長するAIへラグ対LLMWiという
ことでよろしくお願いします。はい。え、
まずはイントロダクションから行きますね
。私たちが直面してるAIの検望症という
ことで、え、さっき教えたばっかりなのに
また1から説明し直しみたいなね。AIと
の大において誰もが1度は抱くこの不満
ですよね。明確な名前があるそうです。
それがですね。え、リセットループという
ことですね。はい。
え、現在のAI利用の主流っていうのが、
ま、チャットをね、閉じるために記憶が
リセットされる仕組みに基づいていますと
。はい。え、どれほど重要なドキュメント
を読み込ませても、え、それは一時的な
コンテキスト、え、テンポラリー
コンテキストに過ぎず蓄積されることは
ありません。AI研究の第1任者アンドレ
カパシーが、え、2026年4月4日に
公開し、4月4日に公開本当に最近の話
ですよね。はい。え、今日ね、収録日4月
の11日ですということではい。本当にね
、これもう今激アのね、最新トピックです
。はい。LLMね。はい。っていうことで
ございまして、え、わずか48時間で
5000以上の下を獲得したと。え、確信
的なコンセプトはこの現状を打破するもの
です。ということで、え、私たちが目指す
べきは、え、その場限りの回答を得ること
ではありません。AIと共に使うほどに
賢くなる永続的な理解を構築することです
。このドキュメントでは、え、知識が福利
で増え続けるLLMwキという新しい学び
のロードマップを提示します。はい。では
なぜ現在のAIは忘れてしまうのか、え、
まずは現在主流の技術である、え、ラグ
ですね。え、構造的な、え、限界から
紐解いていきましょうということで
よろしくお願いします。はい。え、ま、
従来のラグですね。情報のその場しの木
検索ということで、え、現在多くの企業や
個人が採用しているラグですね。これ検索
拡張生成ですね。はい。え、いわば、え、
高性能な[咳払い]エンジンですと。え、
しかしラーニングアーキテクトの視点で
見ればラグは学習効率において大きな血管
を抱えていますとのことです。はい。え、
いきますね。ラグの非効率なプロセス3つ
のRです。はい。え、ラグはユーザーが
質問を投げるために以下のプロセスを0
から繰り返します。え、リロードね。はい
。え、再読み込みということで毎回関連し
そうな男片を0から読み直す。え、それ
からリファインね、洗練させるということ
でその場で必要な情報だけを注意出する。
それから、え、リコネクトということで再
接続ダペンをつなぎ合わせてその場限りの
回答を作る。はい。こういった仕組みです
。え、この手法には構造的なメモリーの
欠除はい。という、え、知名的な弱点が
ありますということですね。え、同じ資料
に対して前回質問してもシステム自体は
1mmも賢くなりません。え、知識労働者
が1日平均、え、1.8時間をすに読んだ
はずの情報の再建策に費やしているという
この事実はこのラグ、え、その場の木な
性質が原因ですとのことです。ここでね、
面白い発言があるんですが、えっとね、
アンドレカーパシーによる鋭いヒっていう
ことで、現在のラグは整理されていない。
え、書類の山、え、墓場ですね。墓場の中
をただ以前より早く検索しているだけに
過ぎないとそういう風に言ってるそうです
。はい。え、この知識の墓場から抜け出し
、え、情報を生きた資産に変える
アプローチが次世代のLLMウキですと
いうことですね。はい。ワクワクしますね
。はい。LLMウキAIが自ら編集する
自分専用の百貨時点とこのアイデアが確信
的で海外でバズってるといったことなん
でしょうね。はい。LMウとはAIを検索
者ではなく編集者ね、エディターとして
定義し直すパラダイムですと。で、情報は
単なるデータの蓄積ではなく相互に関連
付けられた福利的な成果物へと進化します
と。はい。
さらに深っていきますとLLMBQを理解
する3つの役割メタファーということで、
え、カパシーはこの関連性をソフトウェア
開発の現場に例えて説明していますと。
はい。え、そういう風に例えてます。
ソフトウェア開発の現場に例えてますと
いうことですね。はい。え、まず登場する
のがオブシディアですね。はい。え、結構
使ってる方いらっしゃると思うんですけど
、ま、マグダンファイルのね、あの、メモ
アプリというか、ま、いろんなね、あの、
便利なツールなんですけど、この
オブシディアンはIDE、え、統合開発
環境だよねって言ってます。はい。ま、
あの、しつこいようですけど、
ソフトウェアの開発の現場に例えて説明し
てますということです。オブシリアンが、
え、IDですね。人間が知識を閲覧し、
ナビゲートするためのツールと定義して
ます。それからLLMですね。え、これが
プログラマーだよねって言ってます。はい
。情報読み込みwというコードを
書き換える主体。え、それからwですね。
これがコードベースだよねと。はい。え、
常に更新され、え、実行可能は知識の集合
体ですねと。はい。つまり、え、生データ
はソースコードであり、LLMは
コンパイラー、そしては実行ファイル、え
、なるのですということですね。そんな風
に例えているそうです。はい。え、新しい
情報が入力された際、AIは単にそれを
保存するのではありません。え、既存
ページを読み込み、新しい事実に基づいて
内容を更新し、古い情報との矛盾を解決し
ながら新たなリンク繋がりね、繋がりを
張り巡らせますと。この同的なプロセスが
従来の検索とどう違うのか決定的な差を
比較していきます。はい。え、ラグ対
LLMウということで、比較項目ね、従来
のラグと新世代のLLMwということで、
まず基本姿勢ですね。え、質問のために0
から情報を、え、再構築する。これがラグ
ですね。それに対してレムウキ、これはね
、既存の知識構造ウキを常に、常に更新
する。ここがね、違いですね。で、記憶の
持ち方はい。え、ラグっていうのは
[咳払い]
一時的断片的チャット単位というところ
ですね。え、これに対してLLMウキです
ね。これはですね、永続的構造的使うほど
資唆になる。こういったところです。はい
。次がね、時間の経過ですね。えっと、
従来のラグ、え、効率は一定ですね。え、
知識が蓄積されないということです。はい
。で、LLM域ね。はい。使うほど賢く
なる福利の知識、蓄積。これですね。
それからメンテナンスの面ですね。はい。
従来のラグというのはメンテナンスは不要
ですねと。ただし整理もされないよねと
言ってます。はい。それに対して新世代の
LLMというのはここが面白いポイント
ですよね。AIによる自動メンテナンス
ですね。はい。え、自己地なんて書いて
ありますけど。はい。なところですね。
作業単位、え、クエリーですね。ラグは
問いとその回答とはい。その都って感じ
ですね。はい。で、それに対してLLM
wikというのは、え、アーティファクト
、Wiキという物を得られますよと。
そんなところでしょうね。はい。え、なぜ
魔法のように感じられるのかということで
、LLMウキ最大の特徴は、え、知識の、
え、同期ですね。はい。え、矛盾の解消
ですね。と。はい。で、例えば新しい研究
結果を取り込むと、え、これがね、AIは
それに関連する10から15個の既存
ページを自動的に書き換えます。この辺が
ね、あの面白いですよね。概念というか
動きルール作りがね。はい。で、人間に
とって苦痛でしかなかった、え、書類整理
、え、ブックキーピングをAIが片わり
することで知識の整合性が常に保たれます
と。はい。ま、リフレッシュリフレッシュ
してくれいくっていうのがね、すごいです
よね。え、常にこの魔法のような仕組みを
支える3つの層の設計図公開ということで
はい。LLM機を支える3つの層と3つの
動作。はい。LLMvキを構築する際
私たちは単なるフォルダーを作るのでは
なく、え、以下のレイヤーと、え、動作を
設計しますということですね。あ、
レイヤーとオペレーション紹介していき
ます。まず3つのね。と、あの、レイヤー
ですね。はい。え、まず1番目が、え、
ローソース。これはね、え、普遍の真実。
一切会見、改変しない部分ですね、これは
ね。はい。あの、PDFとかメモとかね、
疑似録とかの元のデータ、え、これらは
信頼できる唯一の情報源として決してAI
に直接変更させませんということですね。
はい。で、2番目がWiキレイヤですね。
Wiキレイヤー。はい。管理された知識。
ここがね、AIが書き換えるマークダウン
ということで、ここが知識の本体になっ
てるようです。で、ナビゲーション
ファイルズというのがありまして、え、
特筆すべきはAIが、AIが最初に参照
するまずインデッMDですよね。これがね
、内容重視の目次インデクMDっていうの
がありまして、それとプラスアルファで
自系列の記録であるlogMDですね。
はい。で、まずAIはこれらを読み取って
、え、どこに何が書かれているかを把握し
ます。はい。こんなところになってますね
。これがWiキレイヤー。はい。それから
3番目が隙間ですね。これは起立の集合者
ってことでエージェントMDはい。などの
指示書が入ってると。Aに対してどのよう
にリンクを貼るべきか、矛盾をどう扱うか
というルールが定義されていますよと。
このような3つのレイヤーになってると
いうことですね。はい。で、次がね、
オペレーションですね。3つの動作って
いうことで、はい。まず取り込みですね。
はい。インジェストっていうことで新しい
資料から重要な資金を抽出し、え、ウキ
全体に反映案させます。え、たった、え、
1つの記事の追加が15のページ、15も
のページを1度にアップデートさせること
もあるということですね。はい。え、関連
性をね、精査して、あの、リンク貼り合っ
たりとかね、あの、ページの内容を更新し
たりとか、矛盾を解決したりとかそういう
ことするってことですね。すごいっすね。
はい。で、クエリーね、2番目探索。え、
整理されたウキから回答を導き出します。
重要なのは優れた回答。そのものをウキの
新しいページとして書き戻す。はい。こう
やってアップデートしてくぞって言って
ます。え、ことで、え、探索自体が知識を
増幅させる自己増殖の仕組みですという
ことらしいですよ。すごい。そして3番目
のオペレーションがリントということで剣
性のチェックですね。はい。AIが自らキ
を巡回し、リンク切れや古い古い情報の
矛盾を見つけて修正。え、実行治療します
と言ってます。すごいね。はい。この
仕組みが実際にどのように自ら進化するの
か最新のAIエージェントの例を見てみ
ましょうということではい。ここでね、
あの大きく関わってくるのがヘルメス
エージェントなんですがもちろんねあの
これあの別のツールでもいいですよって
いうのをね最初にお話しておきますとだ
からあの何でしょうね。クロードコードと
かね、オープンコードとかあのまの
ねコdeCLIとか色々あると思いますが
そういうのでももちろんねあの使えると
思います。はい。ということでございまし
て、ま、今回のね、あの、お話は、え、
あの、ヘルメスエージェントでね、持って
いきます。はい。で、共に育つ体験ね、
この、え、学習の未来ってことでヘルメス
エージェントがもたらす、共に育つ体験、
え、このLLM機の、え、思想を具限化し
たのがノースリサーチが開発したヘルメス
エージェントですと、これがね、え、
単なるツールではなくてユーザーと共に
自己改善を続けるパートナーですってこと
でね、だからこれがね、もう何でしょうね
。本当に不思議なんですけど、タイミング
ばっちりね、はまっちゃったっていうのも
ね、今回シンクロしちゃったのがね、
面白いところというか、すごいところと
いうかね。はい。すごいあの、ま、世界中
でね、バズってるところだと思うんです
けど、これ学習ループね、ヘルメス
エージェントの、え、GAPAステムって
ところがあって、ま、こういう仕組みでね
、学習ループがあるんですけど、ヘルメス
は、え、GAPA、え、これね、
プロンプト[咳払い]のための、え、
バックプロパプロパゲーということでと
いう仕組みを採用してます。どういうこと
かと言うとこれね約15回のツール仕用
ごとに自らの行動をえ[咳払い]一旦停止
するっていうね。はい。面白いですね。で
、一旦停止して振り返るそうです。はい。
そこでね、あの何が成功して、何が失敗し
たのかを分析してプロンプトを自ら更新
するぞって。すごくないすか、これ。はい
。とことでね、スキルの自動生成ね。はい
。複雑なタスクを完了するとはい。それを
再利用可能なスキルとして保存します。
はい。すごいですね。はい。ま、あの複雑
なね、タスクを処理する時ってね、コスト
かかってると思うんですよね。はい。え、
それこそね、あの、高性能なモデルLLM
とか、使ってやることもあると思うんです
よね。それがだから無駄にならないって
いうのも、あの、嬉しいポイントですよね
。はい。だから大きな成果を得たら、え、
それをね、元に、ま、スキル化しちゃうっ
ていうんですからね。すごいですよね。
はい。例えば何回の概念を同学化する、え
、マニムスキルを自立的に生成し、次から
はテキストだけでなく、え、
アニメーションで説明してくれるように
なります。すげえな。どうなってんだよっ
て話ですけどね。はい。え、もはや私たち
はAIに答えを聞くのではありません。
AIと共もに一緒の知識の城を
築づき上げるというパラダイムシフトの
過中にいるのですということですね。では
まとめていきたいと思います。え、あなた
の大人の脳を構築するためにってことで、
LLMウキの本質は、え、これまで、え、
人間を繰りしめてきた情報の生理管理、
ブックピ、え、ブックキーピングね、を、
え、という、え、重荷をAIに完全に
預けるとで人間を本質的な探求へと解放
することになります。ということで、はい
。え、最後にね、今日から始められる
アクションプランということで、まず
オブシディアンの導入ですね。はい。え、
知識の繋がりを貸視化する。はい。まあね
、先ほどもね、開発現場に例えられてまし
たけど、IDとして準備しますと。で、
オブシディアンウェブクリッパーあの使用
上の記事をマグダム形式で、え、ラウ
ソースで取り組みます。はい。なるほどね
。
ま、ノートLMとかでやってるようなね、
同じことがね、できそうですよね。みたい
な話ですね。はい。で、ローカル資産の
管理ということで、画像などをローカルに
保存し、AIが直接参照できる環境を整え
ます。え、で、4番目がね、はい。え、
LLMウっていうコマンド/ラッシュ
LMウコマンドの思考。え、ヘルメス
エージェントなどの最新ツールを使い、え
、知識が自動で同機される感覚を体感して
くださいということですね。はい。なので
先ほど、ま、しつこいよですけど、
ヘルメスエージェントなでなくてもね、
あの、私はあのクロードコードのパワー
ユーザーですって、あの、それをね、あの
、クロードコードで色々ワークフローとか
ね、スキルとか色々構築してるのでって
いうことであればクロードコードでね、
あの、使ってみたらいいと思います。はい
。そんなところですね。はい。え、
1945年、えっと、バネバーブッシュが
夢見た個人の知識を連想で繋ぐデバイス。
マレックス。あ、ミミックス
か。はい。え、彼が解決できなかった唯一
の課題は誰が膨大なメンテナンスを行うか
でした。へえ。[笑い]
え、2026年私たちはAIという最高の
師匠を手に入れ、ついにその夢を実現
しようとしています。AIを使い捨ての
道具から共に育つ障害のパートナーへ。
あなたの知識の城を今日から気づき始めましょうということでいいかがだったでしょうか?はい、今日はこの辺にしたいと思います。え、この後ね、ディープダイブトークセッションお送りしますので是非最後までご視聴ください。ありがとうございました。
あの、あなたは今日すでに読んだはずの資料とか過去のチャット履歴を探すためだけにどれくらいの時間を無駄にしましたか?
え、本当に耳の痛い質問ですよね。
ですよね。
なんかデータによるとですね、現代の知識労働者の実に
80%
が深刻な情報オーバーロードを報告しているらしいんですよ。
80%ですか?それはすごい数字ですね。
はい。で、情報を探すためだけに毎日およそ
1.8時間年間にして約
万ドルもの損失を出しているっていうから驚きです。
AI
っていう最強のツールを手に入れたはずなのに、なんで私たちは未だに情報の沼で溺れているんでしょうか?
まあそれはですね、私たちが
AI
をあのその場係かりの使い捨てとしてしか扱っていないからなんですよ。
使い捨てですか?
ええ、今回のこの深掘りのミッションはまさにその問題を解決することにあります。常に新しい知識を活動して効率的に学みたいと願うあなたのためのセッションです。
おお。期待がたまりますね。
はい。
今日はパラダイムシフトとなる画楽器的なシステムを解き明かしていきます。ベースとなるソースは元テスラの
AIディレクターでオープンAI
の共同創設者でもあるアンドレカルパシーが
2026年4月4
日に公開したドキュメントです。
あのLMwikと呼ばれるものですよね。
そうです。ギッハブで春に
以上のスターを獲得したバイラルな文章ですね。
それとそれを組み込んで自己進化するオープンソース
AI
ニューリサーチのハーメスエージェントに関する実践的なデータ。この辺りを中心に深掘りしていきます。
なるほど。えっと私たちが普段
AIにPDF
を読み込ませたりする時に使っているシステムって
RAG
つまり検索拡張生成と呼ばれていますよね。
ええ、現在主流のやり方ですね。
ノート、LLMとかチャットGPT
のファイルアップロード機能なんかがそうです。
はい。でも私これは毎朝10°の記憶喪失になる優秀なアシスタントって呼んでるんですよ。
それは非常に的確な表現ですね。
ですよね。毎日出社するたびに、あの、いいか。我々のプロジェクトはこういう背景でねってゼロから説明し直さなければならないなんて本当に飛行率じゃないですか?
おっしゃる通りです。
リスナーの中もファイルをアップロードして質問した経験が絶対にあるはずです。
RAG
は一時的なコンテクストウンドウの中で質問に最も近そうな文章の断片編をベクトル検索で引っ張ってくるだけなんです。
はい。はい。最もらしい回答はすぐ出してくれますよね。
ええ、でもセッションを閉じれば全てリセットされます。
AI
は昨日あなたがどんなに深い洞察にたどり着いたか造的な記憶を一切保持していないんですよ。
なるほど。
何千回質問してもシステム自体は
1mmも賢くならないと。
その通りです。情報墓をただものすごく早く検索しているに過ぎないんです。
でも、えっと、少し意地悪な見方をさせてください。
RAG
ってその瞬間、その瞬間の回答を得るだけなら非常に早くてシンプルじゃないですか?
まあ、確かにそうですね。
資料を投げて答えをもらう。
それだけで十分便利な気がするんですが、なぜわざわざ別の複雑なシステムを導入してまで
AI
に記憶を持たせる必要があるんですか?
なぜならですね、複雑な問題解決に不可欠な知識の複利効果が完全に失われているからです。
知識の複利効果ですか?
え、Aという文章とB
という文章の間に存在する隠れた繋がりとかメタ的なんて断片的な検索からは決して見えてこないんですよ。
ああ、なるほど。全体像が見えないんですね。
そうなんです。継続的に文脈が蓄積されて過去の水論と新しい情報を結びつける環境がなければ私たちはつまで立っても情報を早く探す段階にとまってしまいます。新しい地を生み出す段階には進めないんです。
なるほどなあ。情報をただ消費するだけのフェーズから抜け出せないわけですね。そこで登場するのがカルパシーの
LMwキという全く新しい概念だと。
はい。まさにそこがパラダイムシフトです。
検索の度に0
から生データを読み直すのではなくて
LLM
自身がマークダウン形式で総合リンクされた永続的なウキを継続的に構築していくんです。
これをプログラミングに例えるなら生の
PDF
や記事がソースコードでそれを読み解く
LLM
がコンパイラーみたいな感じですかね。
ええ。
そして出来上がったウキがいつでも一瞬で引き出せる実行可能なプログラムということですよね。
そのメタファーで考えると非常に分かりやすいですね。毎回ソース度から読み解くのではなくすでに構造化されコンパイルされたウキを使うから圧倒的に早い。しかも文脈がしっかり繋がっているんです。
それはすごいですね。
カルパシーはこれを3
つのレイヤーで美しく設計しました。第
のレイヤーが絶対に書き換えられない真実の情報源である生のソースです。
記事とかPDFとかの元データですね。
ええ。そして第2がLLMが
自動生成して管理する
Wiレイヤー人物ページとか概念ページですね。そして第
3がAIにWi
の構造やルールを指示するスキーマと呼ばれる設定ファイルです。
なるほど。そこで1
番気になるのがそのウキがどうやって作られてどう維持されるかです。例えば私が新しい
PDF
をホルダにポイって放り込んだらどうなるんですか?ただ保存されるだけですか?
いえ、そこからが魔法の始まりなんですよ。
インジェストつまり取り込みというプロセスが走って
LMが内容を深く読み込みます。
ほうほう。
そして単に要約を作るだけじゃなくて重要なアイデアを抽出して既存の関連トピックのページを自動的に更新するんです。さらに新しい概念ページを作戦してそれらを相互リンクでつなぎます。
え、じゃあ1
つのファイルを追加しただけであちこちのページが変わるんですか?
そうです。たった1
つの新しいソースを追加するだけで
10から15
のページが有気的に更新されるんですよ。
それはものすごい労力の節約ですね。
さらにクエリーとしてあなたが質問を投げかけますよね。その時
AI
が素晴らしい分析を返したとしたらその分析結果自体も使い捨てにされず新しい知識としてウキに保存されるんです。
知識が福利で増えていくってのはそういうことか。でもちょっと待ってください。
AI
に全てを欠かせて自動で相互リンクを晴らさるとなるとやっぱり
番怖いのがハルシネーション。つまり厳格ですよね。
え、AIの嘘ですね。
AI
が最もらしい嘘をついてそれがウキの中に事実として永久に定着してしまったら後から気づくのってほぼ不可能じゃないですか?
まさにそこが自己増殖する
AI
システムの最大の税性になり得るところです。
だからこそ第1
レイヤーの生のソースは絶対に改させない設計になっているんですよ。
ああ、大元の真実は守られているわけですね。
そうです。さらにカルパシーはリトという自己修復ヘルスチェックのオペレーションも組み込んでいます。
リントですか?プログラミングの公文チェックツールみたいな。
まさにそれです。Llが
ウキ全体を見渡して
A
のページではこう言ってるけれど新しく追加された
B
のページと矛盾しているぞとフラグを立ててくれるんです。
へえ。AI
自身が矛盾を検事して教えてくれるんですね。
ええ。孤立したページや古い情報を見つけてシステム自体をクリーニングします。ただ最終的な判断を下すのは
LMではなくあなたなんですよ。
あ、なるほど。あくまで人間がチェックするんですね。
そうです。AI
は膨大な矛盾を見つける優秀なライブラリアンですが、編集長は常に人間である。この主関係は絶対に崩れません。
なるほどな。完璧な設計図ですね。ただあの設計図だけでは車は走りませんよね。
ええ、おっしゃる通りです。
私が寝ている間もこの膨大なウiキのリンクを整理して矛盾をチェックし続けるエンジンが必要ですよね。毎回手動でスクリプトを回すなんて結局めんどくさくてやらなくなりそうですし。
そこで私たちが注目すべきもう
つの重要なソースニュースリサーチが開発した自己進化型
AI
ハーメスエージェントが完璧な動力源として登場するわけです。
来ましたね。ハーメスエージェント。
はい。これは単なるタスク実行のツールや
問一のチャットボットではありません。ユーザーと共に成長するシステムなんです。
VPSやGPUクラスター上で24
時間稼働して
Telレやなんかマルチプラットフォームでアクセスできます。
本当の意味での24
時間働く最強の秘書ですね。でも他のエージェントシステムと何が違うんですか?
ハーメスの最大の特徴は
GAPA
と呼ばれるシステムです。簡単に言うと
AI
のプロンプトにおけるバックプロパゲーションつまり誤差電波法のように機能するんですよ。
ちょっと待ってください。
プロンプトでバックロパゲーションですか?ニューラルネットワークの学習で使うあの概念をどうやってテキストのやり取りに適用するんですか?
面白いですよね。ハーメスは複雑なタスクをこなす際
回ほどツール呼び出しを行ったところで意図的に一時停止するんです。
回で一時停止振り返りをするんですか?
ええ、自分自身の行動路を振り返って何が失敗したか、どのツールの使い方が間違ってたかを自己分析するんです。
そして自分自身のシステムプロンプトや次の行動計画を同的に書き換えます。
つまり走りながら自分のフォームを修正しているようなものですね。
その通りです。ソースによればあるユーザーの環境でハーメスがテキストをアニメーション動画に変換するマニムというライブラリーのスキルを思考錯誤の末に自ら獲得した事例が報告されています。
え、自力でそのスキルを身につけたんですか?
はい。1
度苦労して複雑なタスクを解決するとそれを自動的に再利用可能なスキルとして保存するんです。次に同じような要求が来た時には当たり前のように一発でこなすようになります。
それは本当にすごい。ていうか私たちがただ便利なツールを使っているというより
AI
が私たち自身の行動から筋肉の記憶を構築している感覚ですね。ただの道具から成長するチームメンバーに変わる瞬間というか。
そしてもっとエキサイティングなニュースはこのハーメスエージェントの最新アップデートで先ほどのカルパッシーの
LMM
wikがビルトインスキルとしてパッケージ化されたことなんです。
おお、ここで2つが繋がるわけですね。
ええ、LMwik
というコモンドを打つだけでこの成長し続けるエージェントがあなたの知識ベースの構築を全自動で引き受けてくれるんです。
それはたまりませんね。
オブジリアンというマークダウンエディターを統合として使えば
AI
の脳内でシナプスが次々に繋がっていく様子をリアルタイムで資格的に確認できますよ。
知識の宇宙が目の前で構築されていくのを見るのはなんだか取肌が立ちそうですね。
でも、えっと、これだけ強力なツールが揃ったとして、現実のビジネスや私たちの学習フローは具体的にどう変わるんでしょうか?結局一部のクだけのおもちゃになっていませんか?
いえ、すでに現実のビジネス現場で破壊的なインパクトを生み出しています。そもそも人間の最大の弱点って知識ベースの維持や管理にすぐ飽きてしまうことですよね。
ああ、分かります。クロスリファレンスの更新とか矛盾の整理とか退屈すぎて誰もやりたがりませんよ
ですよね。しかしAIは決して
退屈しません。1度のパスで15
のファイルを正確に更新します。カルパッシー自身のパーソナルウキの例では
100の記事を取り込んだ結果
万後以上の完全に総合リンクされた知識ベースが構築されたそうです。
万後ですか?
ええ、10のソースが40ページに50
のソースが200
ページへと福利で爆発的に成長していくんです。
ソースの中にゴールディエージェンシーというマーケティング会社の事例もありましたよね。
新しいキャンペーンを打つたびに事前調査や競合分析をゼからやり直すのをやめたそうです。ハーメスト
LLM
wキを統合したことで過去の戦略インサイトが業界やキャンペーンをまた入れ自動的に蓄積され再利用されるようになりました。
毎回ゼロから調べ直す手間が省けるわけだ。
そうなんです。過去の戦略のロジックまでウキに残るため新しいチームメンバーのオンボーディングコストが劇的に下がってクライアントの維持率向上にも直結しているそうです。
それはビジネスとしてめちゃくちゃ強いですね。
これは1945
年にバネバーブッシュが提した個人的にキュレーションされた知識ストアメックスのビジョンが
AI
のメンテナンス能力によってついに実現した瞬間だと言えます。
年の夢が今ここにあるんですね。でもここでまた少し引っかかります。
これほどの規模でAI
が私たちの代わりに情報を読み整理しよう約してくれるとなると私たち人間の役割って何が残るんですか?
と言いますと、
ただPDF
を拾ってきてフォルダに放り込むだけのただの運び屋になってしまいませんか?私たち自身の深く読み込む力とか思考力は対しないんでしょうか?
非常に重要な問題定期ですね。認知的オフローディング、つまり認知負可の外部化における自連マです。
しかしソースの文脈や実践者の声から読み取れるのはむしろ逆の現象なんですよ。
逆ですか?
ええ、人間は情報の整理とか検索い低レベルな認知作業から解放されることで意味の統合や新しい問の発見という高レベルな思考に集中できるようになるんです。
ああ、なるほど。
AI
が作ってくれたウキの繋がりを見て待てよ。
このAの
業界のトレンドは全く無関係に思えた
B
の業界の根的な問題と同じ構造じゃないかと気づく。そういうメタ的なパターンを認識して戦略的な判断を下すのは以前として人間にしかできないんです。
確かに整理生頓にエネルギーを使い果たして考える時間がなくなるっていう現代病をこのシステムが直してくれるわけですね。
ええ、しかもこのシステムは単なる賢いノートアプリの息をすでに超えようとしています。
キットハブのコメント欄を覆うとオープンソースコミュニティの開発者たちがこのウキを知識の保管庫から行動のエンジンへとさらに進化させているのが分かります。
行動のエンジンですか?
ええ、例えばジモリアオという開発者が進めているスコラー
AIO
というプロジェクトがあります。ここでは蓄積された知識を人間が読むためだけでなくエージェントが実行可能なワークフローやスクリプトとしてコンパイルしているんです。
つまりWiがそのままAIの行動手順書に
なるわけですね。でもそれって少し怖くも
あります。複雑な自動化を組む時にAIが
独自の判断でテキストを生成し始めたら
それこそ先ほどのハルシネーションが起き
て全体がおかしくなりませんか?鋭い指摘
そのリスクを防ぐために今いるん不という
ユーザーが非常に賢いアプローチ確定的
検索という手法を提しています。
確定的検査どういうことでしょう?
複雑な自動化ローの中で
AI
の先制による幻格を防ぐためにウキーレイヤーを単なるナビゲーションとして使うんです。そして人間が検証済みの確実なジェイソンファイルつまり生のソースを確定的に呼び出すだけに特化させたんです。
ああ、なるほど。
AI
の強みである生成能力をあえて封印してナビゲーション能力だけを使うわけですね。それなら不確実性を完全に排除できますね。
素晴らしいアイデアだ。
ええ、しかしキが本番環境で行動の基盤として使われ続けると今度は文脈の被大化という別の問題が発生します。全てを記憶し続けるとシステムが古い前提に基づいた謝った行動を引き起こす可能性があるんです。
そこでグラオコブリトという開発者が導入したアプローチが生きてくるわけですね。
私個人的にこのソースの中で
番明を受けたアイデアなんですが、彼はウキに蓄積されて戦術的な教訓を
日で機嫌切れにする自動先定オートプルーニングを設定したんですよね。
はい。非常に人間的というか生物学的なアプローチですよね。
ええ、暴っていうのは人間の脳のバグではなくて現在の状況に最も適用するための優れた機能じゃないですか。
過去の前提に縛られずに行動するために
AI
の知識ベースに意図的に忘れることを組み込む。これは本当に理に叶ってますよ。
その通りですね。さらに彼は進行中の作業を記録する
wip.mというファイルを導入して、今
AI
が何を考えている途中かというプロセス自体も記録させています。
すごいな。さて今回も非常に深くそして刺激的な探球でした。
このパラダイムシフトがリスナーのあなたにとって何を意味するのか全体を総括しましょう。
はい。
セッションが終わるたびに知識が消え去る
RA
の事態はもう割を告げましたね。カルパシーの
LLM
域と自己進化するハーメスエージェント。この強力な組み合わせによってあなたが冷やした読書、調査思考の全ては決して失われることはありません。
ええ。
総互リンクされた生きた知識ベースとして永遠に保存され福利で成長していくんです。今日学んだことの
70%を24
時間以内に忘れてしまうという人間の脳の限界にもう悩む必要はないんです。
あなたの探求心はこのシステムの中でさらに強固なものになるはずです。しかし最後に
つあなたに持ち帰って考えていただきたい少し挑発的な問があります。
何でしょうか?
もしこのAI
があなたの読んだもの考えたことを
24時間365
日まず整理し関連付け合成し続けたとしたらある時点でこのウキは単なるあなたの知識の鏡ではなくなるかもしれません。
なるほど。
あなたの専門分野においてあなた以上に深い洞察を持つ独立思になった時、もしあなたが直感的に導き出した結論と
AI
がウキの全知識から導き出した結論が根本的に対立したら一体どちらの理解が正しいと言えるのでしょうか?
非常に深く考えさせられる問ですね。
A、是非この問いをあなた自身の探求の次
なるテーマにしてみて